ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ
АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
Однажды к Хари Селдону
пришёл человек и спросил о своей судьбе.
Он хотел знать,
могут ли модели прогнозов
выявить значение его жизни.
Но Хари сказал ему, что можно
предсказать лишь движение масс.
А судьба одного индивида
всегда остаётся тайной.
Циферблат цивилизации,
расцвет и падение культур,
идеалов и миров…
Это были ответы,
давно разгаданные Хари Селдоном.
Вера - это мощное оружие.
Поэтому Империя так боялась
предсказаний Хари Селдона.
Империи управляют мирскими делами,
но что же потом? Наши души?
Эти царства - удел веры.
А вера - это меч,
выкованный в пламени бесконечности.
Император? Вы жаждете иных утех?
Сойдёшь. Для незамысловатых
и простых удовольствий.
Какие удовольствия
вы предпочитаете, император?
Как насчёт удовольствия от ничего?
Владеешь таким?
А правда, что к вам нельзя прикасаться?
О, дерзкая.
У меня лишь сутки на то, чтобы
служить вам. Не хочу терять время.
Тогда прикоснись.
Я приказал.
Аура отражает энергию.
Попробуй ещё раз, но теперь мягче.
Медленнее.
Легонько.
Так что…
…со всем остальным?
Что?
Необходимо ваше присутствие.
Я понимаю вашу физиологическую
потребность в близости.
Но данный вопрос важнее потребностей.
Посол Танволл.
Глубокоуважаемый император, да пребудет…
Довольно, посол.
Проксима Опал скончалась, император.
- Соболезнуем.
- Соболезнуем… Искренне.
Спасибо, император.
Паства будет скучать
и оплакивать Проксиму Опал.
Теперь конклав возвысит
её наследницу, Зефир Гилат.
Способная кандидатка. Нам нравится.
Передайте наши соболезнования, посол.
И скажите Гилат,
ей всегда рады на Транторе.
Но вопрос наследования, император,
вызывал некий спор.
Другой кандидат завоёвывает поддержку.
Зефир Халима.
Халима Ифа не придерживается
принятой доктрины,
как наши предыдущие проксимы.
Она выступает за возврат
к Первичному Октаво.
Ей жить надоело? Кто она такая,
чтобы оспаривать наше главенство?
П-простите, император. Я… Я…
Ты об этом знала?
Узнала только что.
Когда похороны Опал?
Через два дня, император.
Молчите об этом разговоре.
Мы скоро с вами свяжемся.
Я помог выбрать предыдущую Проксиму.
Я вылечу на конклав как можно скорее.
Это так необходимо?
А по голографической связи?
Не в этот раз. У люминизма
три триллиона адептов.
Этот раскол требует личного подхода.
А что за Первичное Октаво?
Писание еретиков. Доимперское.
Напрямую связывает душу
с индивидуальной чувственностью.
- Что это значит?
- Индивидуальная чувственность…
Подумай, брат Рассвет.
Если душа привязана
лишь к отдельному индивиду,
это ставит под сомнение то,
что нельзя индивидуализировать.
Все Клеоны - идеальные
генетические копии первого.
Поэтому…
У нас нет души.
Так, по мнению этой Халимы, мы - что?
Не люди?
- Косвенно. Но...
- И если все в Галактике поверят,
что лидеры не только не превосходят,
но и не дотягивают,
за нами никто не пойдёт.
Мы - стеклянный сосуд,
созданный умелой рукой.
Если внутри возникнет давление,
и мы утратим однородность,
можем лопнуть.
- Кто ты?
- Сальвор Хардин.
Смотритель Терминуса.
Анакреонцам нельзя на имперскую землю.
Что ты тут делаешь?
- Лом собираю.
- Многовато брони, собиратели.
Мы ищем навигационный модуль.
Все важные детали
сняли ещё десятилетия назад.
Но настоящие собиратели знали бы…
Уходите. Пока Империя об этом не узнала.
Мои люди не боятся Империи.
Слушайте,
вас застали врасплох, и вы импровизируете.
Если бы вы хотели, уже убили бы меня.
Так в чём подвох?
Та башня. Отведи нас.
Зачем?
Скажу яснее, Смотритель.
Мы умеем использовать
все ресурсы, какие находим.
Ранее мы видели детей,
видели, как они сбежали
перед самым рассветом
и ушли далеко от вашего поселения.
Если не отведёшь нас к башне,
мы используем одного из них.
Всё не так просто. Есть ограда.
Мы знаем про ограду.
Ты там проводишь техобслуживание.
Значит, именно ты и сможешь провести нас.
Идём к башне!
Ограда распознаёт ДНК.
Она облучает всех, кого нет в базе.
Я могу провести одного.
Если пройдём вместе,
ограда сочтёт второго человека ошибкой.
- Так проведи всех нас.
- Сработает только раз. Возможно.
Единственный, кого я протащила,
был уже мёртв.
Ты явно напряглась. Не нужно.
Если вдруг она там задержится,
мы сотрём ваш город в порошок.
Поведёшь, а я пистолет подержу?
Скажи хоть, как тебя зовут?
Так мы теперь подружки?
- Смотрю, ты многим рискнула.
- Мы рискнули всем, Смотритель.
Нет! На дороге был мальчик!
Не увиливай. У меня есть глаза.
Башня вон там.
Это короткий путь. Тут меньше караульных.
Что это?
Стой.
Истории про Сальвор Хардин?
Обычно тут они начинаются.
Смотритель и призрак…
Необъяснимо связанные друг с другом.
Спасибо.
- Почему наш радар их не засёк?
- Летели низко над землёй. Наверное.
Их кораблей не видно?
Нет. Они якобы собиратели.
Врут, что навигационный модуль.
Нужно связаться с Империей
и получить разрешение.
Мам, перестань.
Мы только называемся имперским постом.
Когда они в последний раз
выходили на связь?
Они нас точно не защитят. Самим придётся.
Тише. Насилие - это крайняя мера…
...для неумелых. Знаю.
Это доктрина старика.
- Я понял это, когда был младше тебя.
- По плану Хари
мы должны ждать или действовать сами?
Хари здесь нет, мама.
Надо полагаться на себя.
С возвращением, подружка.
Мы только начали знакомиться,
а ты вдруг решила отрубиться.
Голова болит? Кажется, что зубы выпадут?
- Что это за проклятье?
- Когда мы прилетели, это уже было здесь.
Наши сканеры его не засекли.
Полагаю, что и ваши тоже.
Почему на тебя не действует?
Я - последний человек на Терминусе,
с которым стоило связываться.
Итак…
Что будет дальше?
С ней небольшой отряд.
Их следы, некоторые довольно глубокие.
Шаги короткие. Как будто
они тащили что-то тяжёлое.
Как будто планируют окопаться здесь.
- Что думаешь делать?
- Не знаю.
Я послушалась инстинктов и…
- Не знаю, может, мне повезло.
- Инстинкты привели тебя к ним,
чтобы ты её остановила.
Знай ты математику, понимала бы,
что частое везение -
это не просто так, Сальвор.
И пускай твоя мама не признаётся,
но мы следуем за тобой
с тех пор, как ты ходить научилась.
Не случайно люди сделали тебя Смотрителем.
Веди нас.
Не имел удовольствия, император.
Чем могу быть полезен?
Капитан Обрехт, верно?
Мастер теней, император.
Мастер теней Обрехт.
Какое сходство.
Каков протокол на случай проблем
со служащим дворца?
Служащим какого уровня, если позволите?
- С тем, кто работает в саду.
- Могу я узнать характер проблемы?
Не можете. Мне нужно имя.
Я выясню, император.
Будут ли ещё приказания?
Пока это всё.
Я видела минимум
десяток анакреонцев за оградой.
Травик, бери южный сектор.
Кейлин, ты - на запад.
Ейт, лети на восток,
следи, не появится ли кто на хребте.
А если мы увидим кого-нибудь из них,
что с ними надо делать?
Ничего. Не стрелять и не говорить.
Следить и докладывать мне.
- Что за анакреонка на Терминусе?
- Её имя - Фара.
Кроме этого мы ничего о ней не выяснили.
Лишь ты способна уличить её во лжи.
В том-то и дело. Не пойму, врёт ли она,
или просто не говорит правду.
А какая разница?
Есть идея. Но нужна твоя помощь.
Что ещё? Пытки?
Он мой слуга.
Ремонтирует ограды.
И мои ботинки, если нужно.
Кажется, я здесь уже задержалась.
Мои люди с пустоши так решат.
Зачем ты тут на самом деле?
У Сальвор талант читать людей.
Это необъяснимо. Я говорил её матери.
Она не верит тебе.
Ты же мой босс. Мои похвалы неискренни.
- Зачем тебе Башня Основания?
- Ради модуля. Я уже говорила.
А ты всё спрашиваешь одно и то же.
Я даю тебе шанс ответить правдиво.
Короны.
Я знаю, что вам нужно что-то другое.
У нас нет анакреонских артефактов,
нет тяжёлого вооружения, так что…
Мы с тобой ходим по кругу.
Объясни ей.
- Скажи, что она хочет.
- У тебя сносный акцент.
Очевидно, тебя учил
кто-то из портового города.
Тянешь гласные.
Я - торговец.
Иногда я веду дела и с твоим народом.
Так и знала,
что это от тебя феспианцем несёт.
Мне нужен навигационный модуль. И всё.
Опять врёшь.
- Тоже знаешь анакреонский?
- Ни слова.
- Но знаешь, что я вру?
- Кошки.
Шанс 50 на 50.
Снова кошки. Кто ты такая?
Тут шанс уже 25 процентов.
И опять короны.
Двенадцать с половиной.
И снова корона. Зачем ты здесь?
Ещё одна корона.
Я бы назвала проценты,
но частое везение - это не просто так.
Кто ты?
Мы собиратели. Модуль…
Вы не собиратели.
А модуль - это отвлекающий манёвр.
Довольно детских игр.
Спускай феспианца с цепи,
пусть заканчивает!
Твои шрамы…
Келоиды.
Твой левый глаз…
Нано-стекло.
Лишилась, когда Империя бомбила Анакреон?
Тебе тогда было сколько? Пять лет? Шесть?
У нейтронных бомб низкая мощность,
но высокое радиоактивное излучение.
Я знаю, что половина населения планеты
погибла в течение недели,
ещё 20 или 30 процентов - в течение года.
Скорее всего,
ты выжила, но осталась сиротой.
Наверное, потеряла и маму, и папу.
Они сгорели заживо.
А может, медленнее.
От рака.
Рак щитовидки у мамы.
Её голос изменился перед смертью.
Кого ещё ты потеряла? Сестру?
Или брата.
Младшего брата.
Внутри неё всё мертво. Будто…
Будто бездонный колодец,
который всё засасывает.
Она хочет умереть.
Она хочет, чтобы все умерли. Я видела.
Что она сказала в конце? Ты понял?
Кое-что. Это древний
анакреонский, не просторечие.
Здесь она ошиблась. Я тоже кое-что поняла.
Имя, которое помню из уроков. Ларкен Каин.
На дебаты на Поясе Антора Анакреон
и Феспис привезли дары императору.
- Мой народ - Книгу омовения…
- А анакреонцы - лук их великого охотника.
- Ларкена Каина.
- И что?
Фара - не просто мусорщица.
Она - Великая охотница Анакреона.
Эти беспорядки…
Кто за них в ответе?
Сточники. Их "ном де гер".
После падения Звёздного моста
расплавился тепловой сток на 77 уровне.
И 35 лет спустя
мы всё ещё боремся с последствиями.
Дело Империи - это каскад
соревнующихся приоритетов.
Брату Дню понадобится твоя поддержка,
пока я буду на конклаве.
Ошеломляюще.
Для одного.
К счастью, нас трое.
Беды тоже поодиночке не ходят.
Слышал новость, брат?
Внезапно отключился
коммуникационный буй в Секторе Арктура.
Они всё время отключаются, правда?
- Их же тысячи разбросаны по галактике.
- Десятки тысяч.
Но лишь один отвечает
за связь с Внешними Пределами.
Боюсь, ты не совсем понимаешь
его значение.
Это Терминус.
Туда брат Закат сослал
последователей Хари Селдона.
Пределы. Конклав. Беспорядки…
Ты не усматриваешь общий рисунок?
Покажи.
Почувствовав уязвимость, скоро
и все остальные начнут на вас давить.
Например, прислушаются к призыву
крупнейшей религии в Галактике.
А, возможно,
на самом Транторе начнётся восстание.
Если падение может ускоряться,
значит, замедлить его тоже можно?
Погляди на себя.
Какой ты самодовольно
самоуверенный на среднем троне.
Я репетировал эту ухмылку перед зеркалом.
Довольно. Я знаю, каков конец сцены.
А ты извлёк из неё урок?
Люминизм.
Канализационное восстание началось.
Селдон дал тебе список главных дел.
- А ты проигнорировал.
- Потому что он был шарлатаном.
У вас нет новизны.
Лишь виноград помоложе…
со старой лозы,
который попадёт в ту же старую бутыль.
Вам не спасти себя,
но вы можете спасти своё наследие.
Хари Селдон давно мёртв.
Убит своим протеже, кстати.
Да, он убит. Но как же его движение?
У мучеников долгий период полураспада.
Благодаря тебе мы теперь имеем
полноценный дипломатический кризис.
А что мне было делать, Луис?
- Дать Фаре себя убить?
- Не допрашивать её без меня.
Скажи спасибо.
Теперь мы знаем, кто она.
- И можем торговаться.
- Если начнутся беспорядки,
это будет твоя вина.
Хари говорил, Основание
переживёт первый кризис.
Говорил.
Но, как я уже указывал, ты тут изгой.
- И что?
- Сальвор.
То, что тебя не приняли в расчёт.
У тебя есть связь с Хранилищем,
чего никак нельзя было предсказать.
- В этой модели тебя нет.
- Я - не часть плана?
Психоистория не учитывает индивидуумов.
И я разрушила план?
- Пора отступить назад, Сальвор.
- Назад?
Я думала, весь смысл Основания -
подготовиться к немыслимому.
Когда я просила больше оружия,
ты говорил,
что возможность нападения ничтожна.
Когда хотела проводить учения - отказ.
И вот теперь мы не готовы.
Я, может, и изгой,
но не я запорола весь План, Луис.
Луис Пиренн, директор.
Почему Совет Анакреона решил
отправить офицера из высшего состава
на имперский аванпост?
Это так вы зовёте свою секту конца света?
Потому что Империи я не вижу.
Я вижу только учёных,
рабочих и мало оружия.
Вы отключили наш буй.
Конечно. Нам надо было укрыться
от любопытных взглядов.
Вы же знали, что Империя
отправит кого-нибудь для проверки.
- Или в том и смысл?
- Ваши женщины гораздо умнее мужчин.
Варварские королевства
изгнаны. Вам здесь нечего делать.
"Варварские".
Какое удобное слово для не похожих на вас.
Трантор бросил нас всех умирать.
Ваш народ и мой.
- Но мы умираем с разной скоростью.
- Основание не умирает.
Мы выполняем миссию,
возложенную на нас Хари Селдоном.
Селдон предсказал,
что падение начнётся на краю галактики.
- Здесь.
- Тот же учёный,
что спас дворец после падения Моста,
защищает и Терминус.
- Энергетический барьер?
- М-хм.
Оружие хорошо ровно настолько,
насколько хорош воин.
Доложи обстановку.
Сюда уже подтягивается народ.
- Нужна поддержка.
- Исключено.
Сальвор видела десяток.
Говоришь, анакреонцы повсюду?
Я говорю, у них хватит оружия,
чтобы весь город снести.
Император.
То, о чём мы говорили.
Её зовут Азура Одили.
Дворцовый садовник с тринадцати лет.
Её отец умер,
он также был агроэкологом в садах.
Мать основала школу икебаны… когда-то.
Так есть проблема?
Как обычно решают подобные проблемы?
Любым способом, лишь бы достичь цели.
Моё дело - устранять проблемы, император.
Азура Одайли. /
Одили? Одили?
Одили, император.
Ты была под моими окнами.
Что ты там видела?
Н-ничего, император.
- Нет. Кое-что ты видела.
- Я вижу лишь то, что угодно императору.
Я могу снять тебя с должности,
отправить чистить стоки глубоко вниз.
А, может, и ещё хуже. Ещё хуже.
Ты это знаешь.
Император, Брат Закат велел позвать вас.
Скажи, я иду.
Убери все эти цветы.
Я больше не в состоянии выносить их запах.
- Император, не беспокойтесь, я сам…
- Всё решено. Ты свободен.
Волчий дух снимает боль.
Коричневые листья с красной
полосой убирают отёк и ушибы…
Разве я просил у тебя медицинских советов?
Какой?
Острый листик?
Что это?
Lupi spiritus.
Волчий дух, император.
Лекарственное растение.
Оно снимает боль и расширяет сосуды.
Он ядовитый?
Нет. Волчий дух кладут в чай
и разные настои.
Он стимулирует кровообращение,
ускоряя заживление…
Съешь.
Если не умрёшь в ближайшие часы,
пришли килограмм листьев в мои покои.
Слушаюсь, император.
Лайло Фулхэм, возвращайся
домой сию же минуту!
- Они прорвутся?
- Нет, конечно.
Все по домам, люди! Прошу.
Здесь небезопасно. Назад! Назад!
Ты нужна мне здесь. Сейчас.
- Я занята, Ейт.
- Знаю, но настаиваю.
Анакреонские отряды собираются на востоке,
западе, юге, а возможно, и на севере.
- Помнишь, как держать винтовку, старик?
- Дулом вперёд?
Мы засекли несколько
лагерей анакреонцев за оградой.
- Я на запад.
- Мы на север.
Мне бы остаться.
А то Луис всем мозги запудрит.
Я за ним пригляжу.
Ладно.
Это правда?
Вы взяли в плен анакреонского главаря?
Мюллер, ты пьяный?
Это конец галактики?
Предсказания Хари сбываются.
Меньше слухов собирай. Это браконьеры.
Они уже здесь, да?
Давай-ка ты успокоишься.
Эй!
Я тебя не трону.
Скажи мне, кто ты.
Сал! Сал!
Сал. Эй, эй, эй. Что такое?
- Я была в Имперской библиотеке.
- В смысле?
Вот так и была. Прямо там.
Деревянные потолки и мраморные бюсты.
И там был мальчик с ножом.
Это он привёл меня к анакреонцам.
Хранилище… Я это чувствую.
Оно пытается мне что-то сказать
об анакреонцах и кризисе. Обо всём.
Послушай.
Я всегда говорил, тебе надо бежать отсюда.
Но видеть тебя в деле, как ты понимаешь,
что у Фары глубоко внутри -
это нечто.
Другие так не могут, Сал.
Я в тебя верю.
Я бесконечно в тебя верю.
Кто из вас Мастер Статистик Тиволе?
Император. Да не угаснет ваш свет.
- Да не угаснет ваш свет.
- Вы получили мой вопрос.
Получил, император.
Но результатов у нас пока ещё нет.
Ну и как давно
Закат дал вам эту должность?
Лет тридцать уже?
Что вы делаете в своём мавзолее расчётов,
как ни добиваетесь результатов?
Так расскажите, чего именно вы добились?
Мы считаем, что модель предсказаний
Хари Селдона противоречит фактам.
И почему вы так считаете?
За 35 лет, прошедших
с еретических высказываний Селдона,
Империя расширилась, а не уменьшилась,
по всем важнейшим показателям 0133
Стойте.
Предсказания Селдона.
Расскажите мне о расчётах,
о его "порядковом анализе".
Это просто какое-то гадание на картах,
которое Селдон интерпретировал как…
- Угу.
- …предсказание.
Ага.
Его доказательства, основанные
на регрессионной модели, просто ничтожны.
А все эти недавние события?
Конклав? Люминизм?
Безосновательные догадки. Все туманные
и не подтверждённые.
Ведь кто угодно может предсказать
возврат к ортодоксии.
Психоистория - химерическое
порождение старческого воображения.
А если это не порождение
старческого воображения, то что?
Какова вероятность, что это правда?
Все предсказания?
Ничтожно малая, император.
Но не нулевая.
Верно?
Не нулевая?
Что же вы за идиоты такие?
Тысяча имперских математиков не может
разобрать расчёты одного-единственного?
Так что, никто во всей галактике
ничего не может сделать?
Так, выходит? Таков ваш результат?
Отвечай. Отвечай!
Отвечай!
На склоне жизни человека,
когда его биография почти закончена,
он отчаянно хочет узнать цену своей жизни.
Как его голос звучит
в сонме его предшественников?
Важен ли я? Сам ли я принимал решения?
Или моей судьбой управляла невидимая рука?
Брат День. Пришёл проводить нас?
Ко мне тут заходили твои статистики.
Их результаты меня просто поразили.
Полагаю, тебе надо
заняться делами на Транторе.
Император, первый Клеон
не покидал земель Трантора
с рассвета Генетической династии.
Демерзель права.
Всё-таки наши протоколы не зря придуманы.
А по-моему, наши протоколы
сделали нас мягкими.
Когда ты сидел на среднем троне,
как я сейчас,
и мы спорили об Анакреоне и Фесписе,
о том, как им ответить,
помнишь, что ты сказал?
Я помню.
Как будто вчера.
Мне было семь.
Старший брат отстаивал приступ милосердия.
Ты повернулся и сказал:
"А ты что скажешь, Рассвет?"
Я знал, ты был против,
ты хотел взорвать варварские королевства.
Но я боялся. И осмелился это признать.
Что ж, я больше не боюсь.
В твоё правление пал Звёздный мост.
И в этом рубце зародился мятеж.
В твоё правление были сожжены два мира,
наплевав на невинность и последствия.
В твоё правление Хари Селдон
и его последователи бежали.
Ты передал мне Империю,
разорванную твоей импульсивностью.
Но обо мне такого не скажут.
Не в моё правление.
Я спасу наше наследие.
Брат…
Ты одержим
призраком того, кто давно умер.
Как и все мы, брат.
Твой час прошёл.
Ты останешься на Транторе врачевать
раны, которым позволил загноиться.
Иди.
Верните багаж Брата Заката во дворец.
Конечно, теперь у Империи
совсем не импульсивный правитель.
Вызывали, император?
На Внешних Пределах
отключился коммуникационный буй.
Возьми людей и проверь.
Слушаюсь, император.
Дорвин.
Сообщения от Основания стали редкими.
Навести их.
Напомни Основанию, что императора
нельзя держать в неведении.
- Это что...?
- Дело - дрянь, да?
Кто тут главный, Луис? Ты?
Или Смотритель с её фокусами?
Потому что она всё лишь усложнила.
- Я объясню, Охотница…
- Великая охотница.
Этот кризис возник лишь потому,
что вы вторглись во владения Империи.
Если бы Сальвор отвела меня к
башне и дала то, что мне нужно,
нас бы уже тут не было.
- Модуль от нашего корабля?
- Вам он всё равно без надобности.
Вас бросили здесь. Империя позаботилась.
Луис.
Зачем он вам?
Мой народ - технологический банкрот.
Мы умираем.
С тех самых пор, как Империя
подожгла нашу атмосферу.
Половина планеты погибла за преступление,
в котором мы невиновны.
Но у нас есть корабли.
Мы могли бы покинуть отравленный мир,
найти новую звёздную систему.
Если бы только у нас было
навигационное устройство.
Империя накажет за помощь вам.
Мы выкручиваем вам руки.
Потому что нам нечего терять.
Нельзя играть в шахматы с тем,
кто готов поджечь доску.
Это, что, зенитная пушка?
- Зря стараются, ограду не пробить.
- Здесь что-то не так.
Фара не такая дура.
Они вывели из строя буй и подготовились.
У них серьёзная стратегия,
но я её не вижу.
Я могу слетать за помощью
на своём корабле.
Нет. Тебя собьют,
прежде чем ты выйдешь на орбиту.
- Жалеешь, что не улетел, пока был шанс?
- Я много глупостей натворил, Сальвор.
Но остаться - не тот случай.
Лучший слуга в мире.
Хранилище - точно не анакреонское.
Оно должно быть связано с Хари.
- Это почему?
- Потому что, когда я отключилась,
я была на Транторе, в библиотеке Хари,
и мальчик угрожал мне ножом.
Может, это знак не соваться?
Может, Луис прав?
Я - изгой, как он и сказал, ношусь,
ломаю всё на пути, рушу план Селдона?
Сальвор, вдруг ты сама - план?
Судьба одного индивида
всегда остаётся тайной.
Помнишь моё обещание?
Стереть ваш город в порошок.
Но движение масс,
расцвет и падение культур,
идеалов и миров…
Это были ответы,
давно разгаданные Хари Селдоном.
Пора.
И начало конца,
так подходящее к его названию,
случилось на Термиунсе.
Перевод субтитров - Юлия Коваленко